---
title: '《空谷幽兰》书评'
excerpt: '这是一本很安静的书，跟随作者的文字，置身于仙气缭绕的终南深处，也是一次愉悦的体验。原版英文名《Road To Heaven,Encounters with Chinese Hermits》，中文版意译为“空谷幽兰”，境界确实提升一截'
coverImage:
date: '2017-07-16 00:39:30'
tags: 'book 禅'

---

这是美国人比尔•波特（Bill Porter）写的一本关于中国宗教和文化的书，我在[豆瓣](https://book.douban.com/subject/3566368/)给了4星的评分，读了两遍，对我来说确实是一本好书。  

自知没有慧根，对悟道修行也没有太大的兴趣，对禅宗、佛教的理解也较浅显，但最吸引我的是书中这些故事。这里仅谈谈读完后我对这本书、隐、传统文化的一些看法。

这是一本很安静的书，跟随作者的文字，置身于仙气缭绕的终南深处，也是一次愉悦的体验。原版英文名《Road To Heaven,Encounters with Chinese Hermits》，中文版意译为“空谷幽兰”，境界确实提升一截，但很遗憾本书并非是对隐士文化的追根溯源，对道的兴起、修行等的深度剖析，相比之下更像一本游记，记录了两个美国人在中国的寻隐之旅，作者的毅力以及对中国传统文化的了解都让我感到惊叹，除大量引经据典外，书中还记录了很多山中隐士的起居、修行状态、以及与修行者问答式的对话。自序中"我总是被孤独吸引，当我还是个小男孩时，我就很喜欢独处。"我想作者骨子里也是在追求隐逸之美，这应该也是他千里迢迢追寻隐士的初衷。

我理解的古代隐士，也就是传统意义上的隐士是指那些隐居不仕的人，他们往往是当时士人阶层的精英，纵观众多的隐士，会发现大多是先隐后仕，或先仕后隐，隐和仕貌似是两个对立面，而终南山成了庇护所一般被人们所推崇，甚至有了唐朝“终南捷径”的笑话，但作者所探寻到的人并非传统意义上的隐士，更准确得来说是那些在山里修行的僧人和道士，当然他们也是隐士，我理解为这是传统隐士精神的延续，目的可能不同，但原因是一致的，为了躲避世俗的嘈杂而退隐山林，通过修行追求一种无为的境界。白居易在他的诗《中隐》中写到：“大隐住朝市，小隐入丘樊。丘樊太冷落，朝市太嚣喧。  不如作中隐，隐在留司官。”山里太冷落了，朝市又太喧闹了，领着固定俸禄，不求其位，索性现在这样就挺好，这是他心目中的隐。真正的隐应该是心灵的隐，我肯定没有时间和毅力去做这样的深山修行，在山林也好，在仕朝也罢，如果能保持一颗平常心，对身边事物有清晰的见解，从中吸取精神的能量，生活本身也是一场修行。

波特是在1989年左右来的中国，至今已经20多年，文中的很多高龄的道士、僧人可能都已经不复存在了。很惭愧文中的很多典故、地名、遗迹等我都是第一次知道，更是从一个外国人的书中。文中在拜访草堂寺时，作者说”我不能放过向这位祖师爷表达敬意的机会，因为我自己也是个行者。”鸠摩罗什，这位一千六百年的佛经汉译泰斗，作者表达了他百分之一百的敬意。这里我想起了我去爬华山的经历，在玉泉院为了尽快找到院内集合的小伙伴，我稍大声音喊了一下他的名字，寂静的寺院被我打破了，事后我一直为我这个愚蠢的行为懊悔不已。在路过毛女洞、穿过长空栈道到达思过崖的整个旅途中，我可能更多的是领略华山险峻的风光，反而没有心思关注这些地方背后的历史故事，我并不是一个“行者”，成了真正意义上的观光客，再者像寒山、拾得、庄子、道、禅、《山海经》、《道德经》、《诗经》...书中提的这些很多人包括我自己可能只是停留在听过，了解的阶段，反观邻国日本，例如汉服、庙宇、茶道、禅宗、园林....这些本来属于我们自己的东西却在日本被发扬光大，这些也是我认为值得思我们去思考总结的东西。

